---
title: Jordan标准型与广义特征向量
mathjax: true
categories:
  - 线性代数
tags:
  - Jordan标准型
  - 特征向量
abbrlink: 2216331533
date: 2021-08-07 16:39:13
---

　　今天做题的时候发现某教辅用心险恶地把Jordan标准型的内容加进来做习题内容，懂的人一眼就看明白怎么回事，不懂的人抓耳挠腮也想不明白。虽然并不是什么考纲规定的内容，但是还是有必要了解一下了。

<!-- more -->

### Jordan块

　　在介绍Jordan标准型之前有必要先介绍Jordan块。Jordan块首先是一个方阵，其形状类似对角矩阵，但也允许主对角线上方的对角线的系数为0或1。多说无益，直接举一个例子来看。

$$
{\displaystyle J={\begin{bmatrix}2&1&0&0\\0&2&1&0\\0&0&2&1\\0&0&0&2\end{bmatrix}}}
$$

　　这样的一个矩阵块就称为4阶Jordan块，此外可以拓展到n阶。可以判断所有的1阶矩阵都可以看作一个1阶Jordan矩阵块。

### Jordan标准型

　　Jordan标准型同样形状类似对角矩阵，其对角线由一个或多个Jordan块构成。

$$
J={\begin{bmatrix}J_{1}&\;&\;\\\;&\ddots &\;\\\;&\;&J_{n}\end{bmatrix}}
$$

　　同样举一个例子：

$$
{\displaystyle J={\begin{bmatrix}2&1&0\\0&2&0\\0&0&1\end{bmatrix}}}
$$

　　可以看出对角矩阵可以视为Jordan标准型的一种特例。实际上，Jordan标准型可以认为是对角矩阵的一个扩展，其在许多方面的性质与对角矩阵类似。

#### 性质

1. 任何一个矩阵都相似于某个Jordan标准型；
2. 主对角线的数字是原矩阵的特征值；
3. 主对角线相同数字重复次数称为该特征值的代数重数（也就是原来的n重特征值）；
4. 主对角线上属于特征值$\lambda_i$的Jordan块的个数称为该特征值的几何重数（也就是原来对应同一特征值的特征向量的基础解系中向量的个数）；
5. 相似的Jordan标准型只有一个（如果不是对角矩阵，那么就不能相似对角化了。其几何重数小于代数重数，特征向量不能组成一个满秩的矩阵）。

　　借用前例说明一下情况，其特征值分别为$\lambda_1=\lambda_2=2, \lambda_3=1$。其中特征值2的代数重数为2，几何重数为1。而特征值1的代数重数与几何重数均为1。

### 广义特征向量

　　我们都知道矩阵相似有以下公式

$$
\!P^{-1}AP=B
$$

　　如果B为对角矩阵，则可逆矩阵P可以通过特征向量求出来（甚至可以Schmidt正交化求出合同变换的矩阵）。

$$
(A-{\lambda_i}E)\xi_i=0
$$

　　对于Jordan标准型，为了达到类似的目的，我们引入广义特征向量的概念。

$$
(A-{\lambda_1}E)p_1=0
$$
$$
(A-{\lambda_2}E)p_2=p_1
$$
$$
(A-{\lambda_3}E)p_3=p_2
$$

　　类似这样的$p_i$称为广义特征向量，由广义特征向量组成的矩阵$P$也是满秩的，该矩阵代入相似公式可以得到对应的Jordan标准型。

### 总结

　　如果考试出这种题目那是真的超没意思的，不过又有什么办法呢。题目出了一年又一年，应试教育也不是一天两天了。学生越来越会考试，不知道的人以为现在的大学生比以前多出多少能力一样。在这种情况下，不出点奇奇怪怪的题目属实是连命题老师都给整不会了。
