---
title: 求幂级数和函数的处理技巧汇总
mathjax: true
categories:
  - 微积分
tags:
  - 无穷级数
abbrlink: 2117448176
date: 2021-08-31 17:40:46
---

　　本来想写“求幂级数和函数的一般方法”，但是感觉太标题党了，所谓的一般方法也不过是针对考研练习题的一般思路而已。而且我也不能保证所有的题目都能完美地套进去。“面向考研幂级数和函数设计”又显得过于中二，于是就干脆写成技巧汇总吧。

<!-- more -->

### 预处理

　　拿到题目应该有一个最基本的思路，就是先对幂级数进行一个预处理，把幂级数处理成方便操作的部分。比如对可拆分的分式进行拆分，提取齐次项等。

1. 计算收敛域，尤其是要注意收敛半径的边界是否收敛；
2. 观察分子或分母是否可以拆分，如可拆则尝试拆成几个分式。

### 分类

　　经过预处理的幂级数一般已经具备了可分析和函数的雏形，这里主要有两个类型。

1. 分母没有阶乘的，如 $\sum\limits_{n=0}^{\infty}\frac{x^n}{n(n+1)}$；
2. 分母带有阶乘的，如 $\sum\limits_{n=0}^{\infty}\frac{n^2+1}{2^nn!}x^n$。

　　分成这两类的理由是，我们根据幂级数写和函数的根据是常见幂级数的展开式。因此求和函数实际是一个逆操作的过程（其实是一种离散积分的感觉，幂级数表对应微分表）。观察[常见幂级数表](/posts/369179661)，我们可以发现级数大致可以分为两类，一类不含阶乘（$\frac{1}{1+x}$, $\ln(1+x)$, $\arctan x$），另一类包含阶乘（$e^x$, $\sin x$, $\cos x$）。经过这样的分类后可以提高尝试的成功率。

### 无阶乘类型

　　对于分母没有阶乘的，若级数逐项求导或逐次积分可化为更简单的形式，则优先进行求导或积分的操作。求导或积分的时候要注意求和起点的位置。

　　若级数可以明显看出具有某种常用幂级数的特征，则转到[对照展开式表得到和函数](#对照展开式表得到和函数)。

### 有阶乘类型

　　有阶乘的稍微麻烦一些，不过通过观察出现阶乘的条件，即和函数必须包含$e^x$, $\sin x$, $\cos x$之一。仔细看这几个函数，想起了什么？そうだ！二阶常系数齐次微分方程！

　　既然提到了微分方程，那么就一定要进行微分了，而且还要取高阶微分。直到得到一个与$y(x)$可以建立等式关系的高阶导数。此时可以从$x=0$入手，分别得到$y(0)$, $y'(0)$ …解此微分方程得到唯一解！

　　当然这只是一种特殊情况，更多的情况高阶导数和原级数不能建立等式关系。这些情况一般相对简单，也可通过逐项求导或逐项积分化简，从而[对照展开式表得到和函数](#对照展开式表得到和函数)。

### 对照展开式表得到和函数

　　到这一步我们已经很接近得到真正的和函数了，但在套公式之前仍然有一些需要处理的地方：

　　首先观察是否存在次数为 $kn$ 的常数项，若存在则先合并齐次项；然后通过简单的变形（通常是提 $x^k$ ），将式化为可直接写出和函数的形式。如下例：

$$
\begin{aligned}
\sum_{n=1}^{\infty}\frac{1}{a^{kn}}x^{2n-1}=\frac{1}{x}\sum_{n=1}^{\infty}{(\frac{x^2}{a^{k}})}^n
\end{aligned}
$$

　　此时我们将会得到一个很容易套公式的级数，不用怀疑直接套就对了。或许求和起点不太一样，但是缺的项很容易单列出来从整体减掉。

　　若级数形如$\sum\limits_{n=0}^{\infty}kx^{n+a}$，直接套等比数列；

　　若级数形如$\sum\limits_{n=0}^{\infty}\frac{x^n}{n}$，直接套$\ln(1+x)$；

　　若级数形如$\sum\limits_{n=0}^{\infty}\frac{(-1)^nx^{2n+1}}{2n+1}$，直接套$\arctan x$；

　　若级数形如$\sum\limits_{n=0}^{\infty}\frac{x^n}{n!}$，直接套$e^x$；

　　若级数形如$\sum\limits_{n=0}^{\infty}\frac{(-1)^nx^{2n+1}}{(2n+1)!}$，直接套$\sin x$；

　　若级数形如$\sum\limits_{n=0}^{\infty}\frac{(-1)^nx^{2n}}{(2n)!}$，直接套$\cos x$；

### 结束了？

　　你以为解出来和函数就算完了吗？no no no

　　解出和函数还要看是不是其定义域是否完全包含收敛域。若有不符合的点（比如分母不为0，对数取值大于0等），要单独计算该点，写成分段函数的形式。
